## Разделяй и властвуй

Тут стоит запомнить несколько простых правил:

*   выносим JavaScript во внешние файлы
*   никогда не пишем inline обработчиков событий «onclick=&quot;some()&quot;»
*   выносим CSS во внешние файлы
*   никогда не пишем inline стилей «style=&quot;color:red&quot;»
*   и ещё разок для закрепления – не пишем inline!

Теперь приведу код, за который следует что-нибудь ломать (это пример плохого кода, уточняю для тех, кто не понимает намёков):

&lt;script&gt;

function doSomething(){ /* … */ }

/* раздается хруст сломанных костей запястья, чтобы не печатал */

&lt;/script&gt;

&lt;style&gt;

p { line-height:20px; }

/* крхххх… берцовая кость, и на работу уже не пойдет */

&lt;/style&gt;

&lt;div style=&quot;color:red;font-size:1.2em&quot;&gt;

&lt;p onclick=&quot;doSomething();&quot;&gt;Lorem ipsum dolor sit amet...&lt;/p&gt;

&lt;!-- тыдыщь, головой об стол… насмерть, как жест милосердия --&gt;

&lt;/div&gt;

Неясно, почему же это плохо? Похоже, вам просто не приходилось менять дизайн для уже готового сайта :) Проясню суть проблемы: вам ставят задачу – «_надо поменять цвет шрифта для всех страниц сайта_», коих может быть три десятка. Это могут быть не только HTML-файлы, а страницы какого-то [шаблонизатора](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80), разбросанные по двум десяткам папок (и это ещё не самый плохой вариант). И тут появляется он — красный абзац. Вероятность услышать «слова поддержки» в адрес автора сего кода будет стремиться к единице. Насчет inline-обработчиков событий ситуация похожа. Вот представьте себе — пишете вы JavaScript-код, всё отлично, всё получается, пока вы не пытаетесь кликнуть по красному абзацу. Он оказывается вам не подвластен, и живёт своей собственной жизнью, игнорируя все ваши усилия. Вы смотрите код, и опять кто-то услышит эти слова...

При применении четырёх правил «красного абзаца» у вас должен будет получиться чистый и предсказуемый HTML код:

&lt;div id=&quot;abzac&quot;&gt;

&lt;p&gt;Lorem ipsum dolor sit amet...&lt;/p&gt;

&lt;/div&gt;

Стили можно будет легко повесить на &lt;div&gt; с идентификатором, как, собственно, и обработчик событий для нашего параграфа.

Абзац — не параграф, но для красного словца и лёгкости усвоения сгодится