## Семантическая вёрстка

Семантическая вёрстка HTML документа подразумевает использование тегов по прямому назначению, 
т.е. если вам нужен заголовок — то вот тег `<h1>` и собратья, необходимо табличное представление данных — используйте 
тег `<table>` и только его.

Иногда, избавляясь от табличной верстки, доходят до абсурда, и тег `<table>` становится изгоем, и его перестают
использовать даже для табличного представления данных. Не стоит повторять эту ошибку.

Забегая чуть-чуть вперёд, стоит упомянуть теги из спецификации HTML5: `<article>`, `<aside>`, `<header>`,
`<footer>`, `<menu>`, `<section>` и т.д. — используйте их, не бойтесь.

_Не бояться — это правильно, но использовать тоже надо с умом. Рекомендую ресурс http://html5doctor.com/ — очень хорошо и подробно расписано о нововведениях спецификации HTML 5._

_И ещё парочка интересных ресурсов в нагрузку:_

* _http://htmlbook.ru/html5 — неплохо, и на русском_
* _http://www.html5rocks.com/en/ — тут целое сообщество_

Старайтесь избегать избыточных элементов на странице, большинство HTML-страниц грешат лишними блочными элементами:

```html
<div id="header">
    <div id="logo">
        <h1><a href="/">Мой блог</a></h1>
    </div>
    <div id="description">
        <h2>Тут я делюсь своими мыслями</h2>
    </div>
</div>
```

Данную конструкцию можно легко упростить, и при этом код станет более читаемым, изменения в CSS будут минимальными (или даже не потребуются):

```html
<header>
    <h1>
        <a href="/">Мой блог</a>
    </h1>
    <h2>Тут я делюсь своими мыслями</h2>
</header>
```

В английском языке есть термин «divits» – сим термином награждают HTML-разметку с чрезмерным использованием div’ов 
без потребности, я же обзываю такие творения «дивными». Обычно таким грешат новички, которые для применения стилей CSS 
оборачивают элементы в div’ы, что и приводит к их размножению без нужды.

Ещё одним обязательным пунктом для создания «правильного» HTML является использование названий классов
и идентификаторов, которые однозначно говорят нам о содержимом элемента, а не о каких-либо нюансах оформления.
Приведу пример:

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th colspan="2">Плохо</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td width="200px"><code>red</code>, <code>green</code> и т.д.</td>
            <td>в какой-то момент захотите перекрасить, и элемент с классом «red» будет синего цвета</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><code>wide</code>, <code>small</code> и т.д.</td>
            <td>сегодня широкий, а завтра?</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><code>h90w490</code></td>
            <td>наверное, это элемент с высотой 90px и шириной 490px, или я ошибаюсь?</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><code>b_1</code>, <code>ax_9</code></td>
            <td>эти название тоже ни о чём не говорят</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><code>color1</code>, <code>color2</code>, ...</td>
            <td>иногда встречается для «скинованных» сайтов, но создают такие классы из лени</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><code>element1</code>...<code>20</code></td>
            <td>такое тоже встречается, и ничем хорошим не пахнет</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Ну и примеры правильного именования:

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th colspan="2">Хорошо</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td width="200px"><code>logo</code>, <code>content</code></td>
            <td>логотип, основной контент</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><code>menu</code>, <code>submenu</code></td>
            <td>меню и подменю</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><code>even</code>, <code>odd</code></td>
            <td>чётный и нечётный элементы списка (хотя тут лучше использовать <code>:nth-child(even)</code> и <code>:nth-child(odd)</code> для подобных задач)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><code>pagination</code></td>
            <td>постраничная навигация</td>
        </tr>
        <tr>
            <td><code>copyright</code></td>
            <td>копирайт</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Есть ещё один момент – это форматирование HTML- и CSS-кода. Я не буду заострять на нём внимание, но весь код в книге
будет отформатирован отступами, и, возможно, это даст свои плоды в ваших творениях.

> _Чуть не забыл - никогда не ровняйтесь на классы которые вы встретите в [Twitter Bootstrap](https://getbootstrap.com/)! Большинство из них следует использовать только совместно с [SASS препроцессором](http://sass-lang.com/) (это я про классы вида `pt-X`, `m-X` и тому подобных)_
