# Семантическая вёрстка

Семантическая вёрстка HTML-документа подразумевает использование тегов по прямому назначению, т.е. если вам нужен заголовок — то вот тег `<h1>` и собратья, необходимо табличное представление данных — используйте тег `<table>` и только его.

> _Иногда, избавляясь от табличной верстки, доходят до абсурда, и тег `<table>` становится изгоем, и его перестают использовать даже для табличного представления данных. Не стоит повторять эту ошибку._

Забегая чуть-чуть вперёд, стоит упомянуть теги из спецификации HTML5: `<article>`, `<aside>`, `<header>`, `<footer>`, `<menu>`, `<section>` и т.д. — используйте их, не бойтесь.

> _Не бояться — это правильно, но использовать тоже надо с умом. Рекомендую ресурс_ [https://html5doctor.com/](https://html5doctor.com/) _— очень хорошо и подробно расписано о нововведениях спецификации HTML 5._
>
> _И ещё парочка интересных ресурсов в нагрузку:_
>
> * [https://htmlbook.ru/html5](https://htmlbook.ru/html5) _— неплохо, и на русском_
> * [https://web.dev/explore](https://web.dev/explore)[ ](https://web.dev/explore)_— тут целое сообщество_

Старайтесь избегать избыточных элементов на странице, большинство HTML-страниц грешат лишними блочными элементами:

```html
<div id="header">
    <div id="logo">
        <h1><a href="/">Мой блог</a></h1>
    </div>
    <div id="description">
        <h2>Тут я делюсь своими мыслями</h2>
    </div>
</div>
```

Данную конструкцию можно легко упростить, и при этом код станет более читаемым, изменения в CSS будут минимальными, или даже не потребуются:

```html
<header>
    <h1>
        <a href="/">Мой блог</a>
    </h1>
    <h2>Тут я делюсь своими мыслями</h2>
</header>
```

> _В английском языке есть термин «divits» – сим термином награждают HTML-разметку с чрезмерным использованием div’ов без потребности, я же называю такие творения «дивными». Обычно таким грешат новички, которые для применения стилей CSS оборачивают элементы в div’ы, что и приводит к их размножению без нужды._

Ещё одним обязательным пунктом для создания «правильного» HTML является использование названий классов и идентификаторов, которые однозначно говорят нам о содержимом элемента, а не о каких-либо нюансах оформления. Приведу пример:

<table><thead><tr><th width="242">Плохо</th><th></th></tr></thead><tbody><tr><td><code>red</code>, <code>green</code> и т.д.</td><td>в какой-то момент захотите дизайн через CSS поменять – и элемент с классом «red» станет синим; или возитесь, бегаете по всем страницам и меняйте red на blue, чтоб потом ещё раз начать по новой</td></tr><tr><td><code>wide</code>, <code>small</code> и т.д.</td><td>сегодня широкий, а завтра?</td></tr><tr><td><code>h90w490</code></td><td>наверное, это элемент с высотой 90px и шириной 490px; или я ошибаюсь? а в смартфоне тот же класс влезает в экран?</td></tr><tr><td><code>b_1</code>, <code>px_9</code></td><td>ничего не говорящие названия, которые завтра вылетят из памяти</td></tr><tr><td><code>color1</code>, <code>color2</code>, ...</td><td>иногда встречается для «скинованных» сайтов, но создаются такие классы во имя лени</td></tr><tr><td><code>element1</code>...<code>20</code></td><td>такое тоже встречается и ничем хорошим не пахнет</td></tr></tbody></table>

И примеры правильного именования:

<table><thead><tr><th width="245">Хорошо</th><th></th></tr></thead><tbody><tr><td><code>logo</code>, <code>content</code></td><td>логотип, основной контент</td></tr><tr><td><code>menu</code>, <code>submenu</code></td><td>меню и подменю</td></tr><tr><td><code>even</code>, <code>odd</code></td><td>чётный и нечётный элементы списка (хотя для подобных задач проще использовать CSS-операторы <code>:nth-child(even)</code> и <code>:nth-child(odd)</code>, опять же из-за возможного в будущем сдвига элементов)</td></tr><tr><td><code>navigation</code></td><td>постраничная навигация</td></tr><tr><td><code>copyright</code></td><td>информация о лицензировании</td></tr></tbody></table>

Есть ещё один момент – это форматирование HTML- и CSS-кода. Я не буду заострять на нём внимание, но весь код в книге будет отформатирован отступами, и, возможно, это даст свои плоды в ваших творениях.

> _Чуть не забыл – не равняйтесь на классы вида `p-X`, `m-X`, которые вы встретите в_ [_Bootstrap_](https://getbootstrap.com/) _или_ [_Tailwind_](https://tailwindcss.com/)_. Концепция utility first отлично подходит для CSS фреймворков, но для разработки без использования оных подобное именование неинформативно._
